The 48 Laws of Power by Robert Greene Law number 41: Avoid Stepping into a Great
48 Nguyên tắc chủ chốt của Quyền lực - Robert Greene. Nguyên tắc số 41: Tránh bước theo con đường của vĩ nhân.
Man's Shoes What happens first always appears better and
Điều gì xảy ra đầu tiên luôn là tốt hơn
more original than what comes after. If you succeed a great man or have a famous parent,
và nguyên bản hơn cái đến sau. Nếu bạn kế vị một vĩ nhân hay có bố mẹ nổi tiếng,
you will have to accomplish double their achievements to outshine them. Do not get lost in their
bạn sẽ phải đạt được gấp đôi thành quả của họ để tỏa sáng hơn họ. Đừng lạc trong cái bóng của họ,
shadow, or stuck in a past not of your own making: Establish your own name and identity
hoặc mắc kẹt trong quá khứ không phải của riêng bạn: Hãy tự tạo dựng tên tuổi riêng
by changing course. Slay the overbearing father, disparage his legacy, and gain power by shining
bằng cách thay đổi đường đi. Hãy bỏ qua người cha độc đoán, làm giảm giá trị những thành quả của ông, và tăng quyền lực bằng cách tỏa sáng
in your own way. Power depends on appearing larger than other
theo cách của bạn. Quyền lực phụ thuộc vào việc bạn mạnh hơn người khác hay không,
people, and when you are lost in the shadow of the father, the king, the great predecessor,
và khi bạn lạc trong cái bóng của cha mình, nhà vua, người tiền nhiệm vĩ đại,
you cannot possibly project such a presence. But how does the Son Step Out of the Father's
bạn không thể có được quyền lực. Nhưng làm thế nào để con trai có thể vượt qua cái bóng của cha mình?
Shadow? For one he could adopt the ruthless strategy
Ví dụ, anh ta có thể áp dụng chiến lược tàn nhẫn
of Alexander the Great: disparage the past, create your own kingdom and put the father
của Alexander the Great: rũ bỏ quá khứ, tạo ra vương quốc của riêng mình,
in the shadows instead of letting him do the same to you.
đưa cha mình thành cái bóng thay vì để cho cha làm điều tương tự với bạn.
This is a dialoge from the movie 'Alexander' between Parmenion and my great great great
Đây là cuộc đối thoại trong phim "Alexander" giữa Parmenion và người ông vô cùng vĩ đại của tôi.
etc. grandfather. Parmenion: I pray to Apollo you soon realize
Parmenion: Ta cầu nguyện Apollo cho cậu sớm nhận ra
how far you've turned from your father's path. Alexander: Damn you Parmenion, by the gods
cậu đã đi chệch khỏi con đường của cha cậu như thế nào. Alexander: Chết tiệt, Parmenion, các vị thánh thần
and your Apollo! War was in my father's guts! It wasn't over ripe and reason like yours.
và Apollo của ông! Chiến tranh là chủ ý của cha tôi! Nó không hề chín muồi và hợp lý như ông đâu.
Parmenion: He never lusted for war, Alexander, or enjoyed it so. He consulted his peers in
Parmenion: Ông ấy chưa bao giờ thèm khát chiến tranh đâu, Alexander, hay cũng không hề thích điều đó. Ông ấy đã tham khảo ý kiến các quan trong triều,
council, among equals! The Macedonian way. He didn't make decisions based on his personal
Tất cả đều bình đẳng! Đấy là cách của Macedonia. Ông ấy không tự quyết định dựa trên ý muốn cá nhân.
desires. Alexander: I've taken us further than my father
Alexander: Tôi đã đưa chúng ta đi xa hơn cả cha tôi có thể mơ đến!
ever dreamed! Old man, we're in a new world. 1. If you cannot materially start from ground
Ông già à, chúng ta đang ở trong thế giới mới. 1. Nếu bạn không thể bắt đầu từ con số 0 theo vật chất
zero—it would be foolish to renounce an inheritance—you can at least begin from
- thật là ngu ngốc khi từ bỏ khoản thừa kể - ít nhất bạn có thể bắt đầu từ con số 0 theo tâm lý.
ground zero psychologically. 2. Throw off the weight of the past and chart
2. Rũ bỏ sức nặng của quá khứ và vẽ ra hướng đi mới.
a new direction. 3. Recognize like Alexander instinctively
3. Nhận thức theo bản năng giống như Alexander rằng
that privileges of birth are impediments to power.
những đặc quyền từ khi sinh ra là trở ngại đối với quyền lực.
4. Be merciless with the past, not only with your father and his father but with your own
4. Hãy tàn nhẫn với quá khứ, không chỉ với cha và ông nội mình mà còn với chính những thành tựu ban đầu của bạn.
earlier achievements. 5. Only the weak rest on their laurels and
5. Chỉ nghỉ ngơi một chút trong vinh quang
dote on past triumphs; in the game of power there is never time to rest.
và vui thích một chút trong chiến thắng huy hoàng của quá khứ; trong trò chơi quyền lực, không có thời gian để nghỉ ngơi.
Louis XIV died, in 1715, after a glorious fifty-five year reign, all eyes focused on
Louis XIV chết năm 1715 sau 50 năm trị vì huy hoàng, mọi con mắt tập trung vào
his great-grandson and chosen successor, the future Louis XV.
chắt của ông và người kế nhiệm được lựa chọn, Louis XV trong tương lai.
From a country that had descended into civil war in the late 1640s, Louis XIV forged the
Từ một đất nước lâm vào nội chiến cuối những năm 1640, Louis XIV đã gây dựng nên
mighiest realm in Europe. Great generals would tremble in his presence. A cook once made
lãnh địa hùng mạnh nhất châu Âu. Những vị tướng mạnh nhất đều run sợ trước ông.
a mistake in preparing a dish and committed suicide rather than face the king's wrath.
Một người đầu bếp mắc lỗi khi chuẩn bị thức ăn đã tự tử thay vì phải đối mặt với sự phẫn nộ của nhà vua.
Louis had many mistresses, but their power ended in the bedroom. He filled his court
Louis có rất nhiều phi tần, nhưng quyền lực của họ chỉ kết thúc ở trên giường. Ông tạo dựng vương triều của mình
with the most brilliant minds of the age. The symbol of his power was Versailles: Refusing
với những trí tuệ siêu việt nhất thời đó. Biểu tượng quyền lực của ông là Versailles:
to accept the palace of his forefathers, the Louvre, he built his own palace in what was
Từ chối chấp nhận cung điện của tổ tiên mình Louvre, ông ấy đã xây dựng cung điện riêng
then the middle of nowhere, symbolizing that this was a new order he had founded, one without
ở một nơi tách biệt, tượng trưng rằng đây là trật tự mới do ông ấy lập ra, không có tiền lệ.
precedent. He made Versailles the centerpiece of his reign, a place that all the powerful
Ông đặt  Versailles là trung tâm triều đại của mình, nơi mà tất cả vương triều ở châu Âu
of Europe envied and visited with a sense of awe. "In essence, Louis took a great void
phải đố kị và ghé thăm với niềm kinh sợ. "Về bản chất, Louis nắm bắt một khoảng trống lớn -
- the decaying monarchy of France - and filled it with his own symbols and radiant power."
- chế độ quân chủ đang mục ruỗng của Pháp - và lấp đầy nó bằng biểu tượng và sức mạnh riêng."
Louis XV, on the other hand, symbolizes the fate of all those who inherit something large
Ngược lại, Louis XV, tượng trưng cho vận mệnh của tất cả những kẻ thừa kế những thứ đã quá lớn
or who follow in a great man's footsteps. It would seem easy for a son or successor
và cho những kẻ đi theo bước chân của vĩ nhân. Nó dường như rất dễ dàng cho con trai hoặc người kế vị
to build on the grand foundation left for them, but in the realm of power the opposite
gây dựng trên nền sẵn có để lại cho họ, nhưng trong lãnh địa của quyền lực, ngược lại mới là đúng.
is true. The pampered, indulged son almost always squanders the inheritance, for he does
Những đứa con được nuông chiều và ham chơi hầu như luôn phung phí của cải thừa kế,
not start with the father's need to fill the void.
vì anh ta không sinh ra với nhu cầu lấp đầy chỗ trống như cha.
As Machiavelli states, necessity is what impels men to take action, and once the necessity
Như Machiavelli đã nói, nhu cầu là điều thúc đẩy con người hành động, và một khi nhu cầu mất đi,
is gone, only rot and decay are left. (KEY PHRASE)
chỉ còn lại sự thối nát và mục ruỗng. (KEY PHRASE)
"But when they began to make sovereignty hereditary, the children quickly degenerated from their
"Nhưng khi họ bắt đầu thực hiện quyền cha truyền con nối, những đứa con nhanh chóng biến chất từ cha của họ,
fathers; and, so far from trying to equal their father's virtues, they considered that
và từ việc nỗ lực để bằng đức tính của cha, họ cho rằng
a prince had nothing else to do than to excel all the rest in idleness, indulgence, and
một hoàng tử không có gì làm ngoài việc phải giỏi tất cả những thứ còn lại trong sự biếng nhác, ham chơi
every other variety of pleasure." - Niccolo Bernardo Machiavelli
và vô vàn thú vui khác." Niccolo Bernardo Machiavelli
Here's 5 Reasons to Bury the Past 1. The past prevents the young hero from creating
Sau đây là 5 lý do phải chôn vùi quá khứ. 1. Quá khứ ngăn cản những anh hùng trẻ tạo ra thế giới riêng.
his own world. 2. He must do as his father did, even after
2. Anh ta phải làm như những gì cha anh ta làm,
that father is dead or powerless. 3. The hero must bow and scrape before his
thậm chí ngay cả khi cha đã mất hoặc không còn quyền lực. 3. Người anh hùng buộc phải cúi đầu trước người tiền nhiệm
predecessor and yield to tradition and precedent. 4. What had success in the past must be carried
và làm theo truyền thống và tiền lệ. 4. Điều thành công trong quá khứ phải được thực hiện ở hiện tại,
over to the present, even though circumstances have greatly changed.
cho dù thời thế đã thay đổi rất nhiều.
5. The past also weighs the hero down with an inheritance that he is terrified of losing,
5. Quá khứ cũng hạ thấp người anh hùng với phần thừa kế mà anh ta khiếp sợ bị mất đi,
making him timid and cautious. The question then arises, how does one Bury
làm cho anh ta trở nên rụt rè và thận trọng. Và câu hỏi đặt ra là, làm thế nào để chôn vùi quá khứ?
the Past? Power depends on the ability to fill a void,
Quyền lực phụ thuộc vào khả năng lấp đầy khoảng trống,
to occupy a field that has been cleared of the dead weight of the past.
chiếm lấy vùng đất đã được giải thoát khỏi sức nặng chết chóc của quá khứ.
1. Only after the father figure has been properly done away with will you have the necessary
1. Chỉ sau khi hình ảnh người cha chắc chắn bị xóa bỏ, bạn sẽ có không gian cần thiết để tạo dựng
space to create and establish a new order. 2. Variations on the execution of the king
và thiết lập một trật tự mới. 2. Những thay đổi trong việc thi hành của nhà vua
that disguise the violence of the impulse by channeling it in socially acceptable forms.
ngụy trang sự cường bạo thôi thúc bằng cách gắn nó với các dạng thức được xã hội chấp nhận.
3. Perhaps the simplest way to escape the shadow of the past is simply to belittle it,
3. Có lẽ cách dễ nhất để thoát khỏi cái bóng của quá khứ chỉ đơn giản là hãy xem thường nó,
playing on the timeless antagonism between the generations, stirring up the young against
chiến đấu với sự phản kháng vô tận giữa các thế hệ, thúc đẩy người trẻ chống lại người đã cũ.
the old. 4. Establish distance from your predecessor
4. Tạo dựng khoảng cách với người tiền nhiệm,
which demands some symbolism, a way of advertising itself publicly... as Louis had changed the
điều này đòi hỏi một số biểu tượng, cách quảng cáo bản thân... như Louis đã thay đổi cung điện của nhà vua
king's palace from the Louvre to Versailles. Essentially, the problem is the following
từ Louvre đến Versailles. Về cơ bản, vấn đề tồn tại là:
1. The overbearing predecessor fills the vistas before you with symbols of the past.
1. Người tiền nhiệm hách dịch đã lấp đầy những triển vọng trước bạn bằng những biểu tượng của quá khứ.
2. You have no room to create your own name. And 3. The superstitious belief that if the
2. Bạn không có chỗ tạo dựng tên tuổi riêng. Và 3. Niềm tin cuồng tín rằng
person before you succeeded by doing A, B, and C, you can re-create their success by
nếu người đi trước thành công ở lĩnh vực A, B, C bạn có thể tạo dựng lại thành công của bạn bằng cách làm điều tương tự.
doing the same thing. You MUST go with the times, adapt and overcome.
Bạn CẦN đi cùng với thời gian, thay đổi và vượt qua.
This is part of the solution 1. Hunt out the vacuums—those areas in culture
Đó là một phần của hướng giải quyết. 1. Tìm kiếm những khoảng trống - những lĩnh vực văn hóa
that have been left vacant. 2. With this you can become the first and
mà vẫn còn khoảng trống. 2. Với những thứ đó, bạn có thể trở thành hình ảnh đầu tiên
principal figure to shine. 3. Make a name for yourself where no shadows
và chủ chốt để tỏa sáng. 3. Tạo dựng một cái tên cho bản thân nơi không có bất cứ cái bóng nào
could obscure your presence. But remember: You are your own father. Do
có thể làm lu mờ sự hiện diện của bạn. Nhưng hãy nhớ: Bạn là cha của chính mình.
not let yourself spend years creating yourself only to let your guard down and allow the
Đừng để chính mình dành nhiều năm tạo dựng bản thân chỉ để bảo vệ mình và cho phép bóng ma của quá khứ
ghost of the past—father, habit, history—to sneak back in.
- cha, thói quen, lịch sử - lẻn quay trở lại.
As always tread lightly. The past often has elements worth appropriating,
Luôn bước đi nhẹ nhàng. Quá khứ thường luôn có những điều đáng được đáng được tôn vinh,
qualities that would be foolish to reject out of a need to distinguish yourself. Even
những giá trị mà sẽ thật ngu ngốc khi từ bỏ nó để làm mình khác biệt.
Alexander the Great recognized this important fact because he was influenced by his father's
Thậm chí cả Alexander the Great cũng đã nhận ra sự thật quan trọng này vì ông bị ảnh hưởng bởi kĩ năng cầm quân của cha mình.
skill in organizing an army. Making a display of doing things differently from your predecessor
Làm những thứ khác biệt so với người đi trước
can make you seem childish and in fact out of control, unless your actions have logic
có thể làm cho bạn có vẻ trẻ con và thực tế là mất kiểm soát, trừ khi hành động của bạn có sự logic của riêng mình.
of their own. Finally, it is often wise to keep an eye on
Cuối cùng, sẽ là khôn ngoan khi để mắt đến
the young, your future rivals in power. Just as you try to rid yourself of your father,
những đứa trẻ, những địch thủ quyền lực tương lai của bạn. Cũng giống như khi bạn cố gắng thoát khỏi cái bóng của cha mình,
they will soon play the same trick on you, denigrating everything you have accomplished.
các con của bạn cũng sẽ sớm làm như thế với bạn, chối bỏ mọi thứ bạn đạt được.
Just as you rise by rebelling against the past, keep an eye on those rising from below,
Cũng giống như bạn ngày càng nổi loạn chống lại quá khứ, hãy để mắt đến những thứ nổi lên từ dưới,
and never give them the chance to do the same to you.
và đừng bao giờ cho chúng cơ hội làm như thế với bạn.